# SEO 的游戏已经改变~

> 原文： [《The SEO Game Has Changed》](https://dev.to/ismail9k/the-seo-game-has-changed-2749)
>
> 作者：[Abdelrahman Ismail](https://dev.to/ismail9k)

## 如果 ChatGPT 找不到你，你还真的存在吗？

像 ChatGPT、Perplexity 和谷歌新推出的 AI 搜索等 AI 工具的兴起正在重塑我们对于内容发现的认知，传统的 SEO（搜索引擎优化）已经不再能够满足我们的需求。

如今，思考如何让你的内容能够在 AI 生成的回答中出现，与以往让其谷歌的搜索结果中的出现（到第一页）同样重要。

在一年以前，如果你的内容出现在了谷歌搜索的第二页就跟死刑一样；现在则更加糟糕，因为一旦 AI 工具找不到你或者没有引用你，那么你就跟隐形了一样，将不再存在。

### 总之

GEO 建立在传统 SEO 基础上，但游戏已经发生了改变：

与其思考“如何能让我排在搜索引擎结果的第一页”，不如思考“我怎么样才能成为 AI 工具会引用的可以依靠的信息来源”。

## SEO 与 GEO：有什么区别？

搜索引擎优化（SEO）专注于通过关键词、反向链接、元数据和技术优化等手段，优化内容以提升在传统搜索引擎（如 Google）上的可见性（排名）。

GEO（Generative Engine Optimization，生成式引擎优化）是一个较新的概念：优化内容以便生成式 AI 工具能够引用。与搜索引擎展示排名列表不同，ChatGPT 或 Perplexity 等 AI 工具会直接生成对话式的答案。

## 为什么这会特别重要

- Google 每天处理超过 140 亿次搜索。
- ChatGPT 每天接收约 3750 万条提示，其中五分之一的美国互联网用户每月参与。
- Perplexity AI 单月访问量超过 6700 万，平均会话时长接近 11 分钟。

这些数字凸显出了一个趋势：**用户越来越倾向于选择简洁的 “AI 驱动式” 的答案，而不是浏览搜索结果来自行筛选**。

## 如何进行生成式引擎优化

### 1.  关注用户意图，而不仅仅是关键词

AI 工具比传统的搜索算法更擅长 **理解自然语言和上下文**。无脑的堆砌关键词的优化方式已经过时了。

相反，我们更需要围绕用户实际想要学习或实现的内容来进行设计。

#### 优化策略：

- 围绕自然语言问题和和简单清晰的答案来构建内容。
- 使用类似 “…是什么”，“如何…”，“为什么…” 的标题来模仿真实的用户查询。
- 使用对话式语言；避免关键词堆砌。
- 探索 “人们还会问...?”，Reddit，Quora (两个国外的问答平台) 和对 AI 提示词分析，以找到人们实际提出的问题（实际上想问的内容）。

> 示例：不要写 “2025 年最好的咖啡豆”，而应写 “2025 年适合购买的最好的咖啡豆有哪些以及为什么是这些咖啡豆？”

### 2. 使用多种内容格式

现在 AI 模型正迅速变得多模态，不仅能够处理文本，还能处理图像、视频和音频。

让你的内容变得多样化更有助于扩大其影响力和可被发现性。

#### 优化策略：

- 将博客文章改造成短视频、播客、幻灯片。
- 用图表、图表、信息图和代码片段来说明想法。
- 始终包含替代文本、字幕和标题——AI 工具会解析这些内容。

### 3. 通过 AI 跟踪提及，而不仅仅是反向链接

传统 SEO 通过反向链接来衡量成功，而在 AI 时代，了解 AI 工具何时以及如何使用您的内容也同样关键。

#### 优化策略：

- 使用 Sourceful、Diffbot 或 Chatbase 等工具检测 AI 引用。
- 添加结构化数据、FAQ 模板和摘要，它们有助于 AI 更有效地索引您的内容。
- 使用 UTM 链接和服务器日志监控 AI 引荐流量。

## 最后

> Write for humans. Format for machines. 
>
> 个人觉得这句话用原话更加合适~

无论是针对 SEO 还是 GEO，这就是万能的优化公式。

也不要只追求可见性——让自己的内容更加清晰明了，更加值得信赖，才能让 AI 工具选择你作为值得引用的来源。