# 普通打工人的这半年 | 掘金年中总结

时光不负，创作不停，本文正在参加[2022年中总结征文大赛](https://juejin.cn/post/7108989863126368286 "https://juejin.cn/post/7108989863126368286")

---

## 我 😄

一个 95 年的重庆“小伙儿”

一个毕业就在国企环境中的职场“老油条”

一个半途转向前端什么都想学又什么都没学好的“前端菜鸟”

从 17 年毕业之后就进入了重庆某个国企的子公司（可是当时是苦逼的劳务派遣），在所谓的智慧城市部门打了一年杂之后，由于组织架构调整，转到了所谓的产品部，开始准备正式开始学习前端开发。

大约是 19 年年初，终于我们组开始了正式的产品开发工作，我也“有幸”作为组内重要的“前端负责人”来开始组内产品的前端开发工作。至于为什么以前没有干过前端就能做负责人了？那当然是因为我大学是计算机专业，加上组里面只有我一个人想学前端，不找我找谁呢😂😂

## 工作经历 💻

上面说了 17 年毕业之后就进入了某个国企子公司，一直在里面待到了 21 年中旬才离职。期间直接根据公司其他小组搭建的 Vue 框架进行开发。因为没有系统的学习过 JS 基础和 Vue 的核心原理，写代码都是照着之前的人写，除了 CV 大法，连 `this` 是什么是怎么来的都不清楚，想想也是太离谱了。

后来因为产品开发没有开发好，组织架构又调整了几次，所以从 21 年年初基本上就没有什么开发任务，为了不那么混吃等死，所以就开始努力看文档看面经，准备第一次”跳槽“。

终于是在经过了好多次面试之后，又进了一个“央企”子公司，感觉兜兜转转又回到了原点。

## 技术成长 🙌

当时为了找工作，也是把 ”JS 红宝书“和”你不知道的 JS“ 都大致刷了一遍，在网上找了很多个 Vue 2 版本的源码解析来看了几遍（想看源码，奈何当时根本看不懂）；配合掘金上大佬们发布的面试经验和面试题目解析，终于是敢趁着 ”金三银四“ 去搏一搏。

在面试过程中，也算是通过与面试官的交流和刷面试题，把之前没有的基础部分也补上了。虽然感觉还是不够“坚固”，但是也比当初一点没有要好得多。

后来又尝试着跟着网上的源码解析来读 Vue 2 的源码，也算是把 Vue 2 了解的比较清楚了，起码面试的时候可以“吹”一下。

也尝试在掘金写了一些技术方面的文章，算是巩固一下之前所学的内容。目前自我感觉一个初级前端还是稳稳当当了，争取今年升个中级吧。

## 生活感悟 🎨

说到生活的话，那就真是“一言难尽”了。但是最大的收获就是装修和结婚了。

从 15 年在大学里面，我跟她就在一起了。但是毕业之初都不成熟、也没有计划，所以花钱大手大脚，一点钱都没攒下来，等到醒悟过来感觉已经不小了，是时候考虑买房买车、结婚生子的时候才发现我们俩一点存款都没有 /_ \ 

不过总算是及时刹车，让我老婆带着我省吃俭用，也算是在去年买下了个小房子（也有父母给的一半），定下了装修公司。

“大年过后，适宜动土” 所以年初就我们就开始忙活着隔三差五过去看装修选材料定家具啥的，忙了三个月才基本搞定，也是在装修完工的那个月，我们也算是七年长跑修成正果，拿到了我们的红本本💑

经过大大小小这么多事，我还是觉得生活依旧圆满幸福。虽然工资不高，但胜在烦心事少；虽然依然感觉生活拮据，但我们依然乐观，依然努力向前；虽然不能事事如意，但起码我们感情很好，不吵不闹，相濡以沫。比上不足，比下有余，满足即可。

## 展望未来 👀

当然，虽然对现在的生活很满意，但是学习还是不能停下的。也希望自己以后能依然保持对前端的这份热爱，依然追寻新技术的脚步；可能跟不上，但对得起自己就好~~~