# JavaScript 设计模式

> 内容来自 《JavaScript设计模式》张容铭 著 （2015年）、《大话设计模式》程杰 著、["Java设计模式"](http://c.biancheng.net/design_pattern/) C语言中文网

---

**序：**

设计模式（Design Patterns），指软件/程序开发过程中被经常使用的一种代码逻辑设计经验的集合，目的是为了提高代码的安全性、可靠性、可读性、可维护性、可拓展性。

使用设计模式来进行开发，就是为了降低代码的耦合度，增加代码复用的可能性。

---

## 0. 前置内容

在学习设计模式之前，我们先要了解一下内容：

1. JavaScript 对象、函数和类（Class: ES6新增）
2. 抽象类：基础类，目的是为它的子类定义公共方法，通常不对抽象类直接实例化，而是通过抽象类派生出来具体类型
3. 组合优先于继承



设计模式遵循的七大原则：

1. 单一职责原则：就一个类而言，应该只有一个引起它变化的原因。
2. 开闭原则：开放扩展、关闭修改，即不能修改原来的代码
3. 里氏代换原则：超类（基础类）拥有的属性和方法在派生类的实例中也能找到，在可以使用超类（基础类）的地方也一定可以使用派生类，反过来则不成立
4. 依赖倒置原则：高层模块不应该依赖于低层模块，两者都应该依赖于抽象。抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象
5. 接口隔离原则：一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上
6. 最少知道原则：个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。
7. 合成复用原则：尽量使用对象组合/，而不是继承关系达到软件复用的目的



设计模式目前常用的（或者说见得最多的）有23个，每个设计模式都有不同的用途。按照它们的用途大致分类，可以分为3种：

1. **创建型** `Creational Pattern`：与对象创建相关
- 简单工厂模式 `Simple Factory`
   - 工厂方法模式 `Factory Method`
   - 抽象工厂模式 `Abstract Factory`
   - 建造者模式 `Builder`
   - 原型模式 `Prototype`
   - 单例模式 `Singleton`
   
2. **结构型** `Structural Pattern`：处理类或者对象的"组合"
- 适配器模式 `Adapter`
   - 桥接模式 `Bridge`
   - 组合模式 `Composite`
   - 装饰模式 `Decorator`
   - 外观模式 `Facade`
   - 享元模式 `Flyweight`
   - 代理模式 `Proxy`
   
3. **行为型** `Behavioral Pattern`：描述类或者对象的交互方式和职责分配
- 职责链模式 `Chain of Responsibility`
   - 命令模式 `Command`
   - 解释器模式 `Interpreter`
   - 迭代器模式 `Iterator`
   - 中介者模式 `Mediator`
   - 备忘录模式 `Memento`
   - 观察者模式 `Observer`
   - 状态模式 `State`
   - 策略模式 `Strategy`
   - 模板方法模式 `Template Method`
   - 访问者模式 `Visitor`



设计模式按照作用范围可以为分为两种，作用于类的类模式、作用于对象（实例）的对象模式

1. 类模式
   - 工厂方法模式 `Factory Method`
   - 适配器模式 `Adapter`
   - 解释器模式 `Interpreter`
   - 模板方法模式 `Template Method`
2. 对象模式（包含剩下的19种）

"类模式" 主要集中处理类与子类之间的关系，这些关系通过继承来建立，再确定后便不再更改，是静态的。

"对象模式" 主要处理各对象之间的关系，可以变化，更具有动态性

## 1. 七大原则解读

### 1.1 单一职责原则 Single Responsibility Principle

定义：一个类或者模块应该有且只有一个改变的原因。

目的是为极端的降低代码的耦合性和复杂性。

遵守单一职责原则，可以是代码逻辑和功能变得更加明确，并且更加易于扩展与维护，遇到错误在排查的时候也会更加方便；但是这样会严重增加代码量。

**example：**

```javascript
class ShoppingCart {
    constructor() {
        this.goods = []
    }
	addGood(good) {
        this.goods.push(good)
    }
    deleteGood(goodIndex) {
        if(goodIndex < 0) {
           throw new Error("The serial number of this product cannot be less than 0")
        }
        if(goodIndex > this.goods.length - 1) {
           throw new Error("The serial number of this product cannot be greater than the total number of all products")
        }
        this.goods.splice(goodIndex, 1);
    }
    getGoods() {
        return this.goods;
    }
}
```

比如这个购物车 `ShoppingCart` 类，只针对本身做增删查的功能，而不会影响到其他类。

### 1.2 开闭原则 Open-Closed Principle

定义：一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。模块应尽量在不修改“原代码”的情况下进行扩展。

开闭原则的目的是为了不改变程序原有设计和代码，在原来的基础上对其进行扩展，并保证原有代码的稳定性和正确性。

要实现开闭原则，需要在程序设计开始时就对程序进行抽象化设计。在抽象化模块设计完成之后，不允许修改接口或者抽象类的属性、方法；方法的参数类型、引用对象也必须是接口或者抽象类，尽量保证抽象层的稳定性；在进行扩展时必须定义具体实现的方法。

**example：**

```javascript
class DrawChart {
    constructor() {}
    draw() {}
}

class DrawBar extends DrawChart {
    draw() {
        // 重写基础类的 draw 方法
        // ...
    }
}
```

### 1.3 里氏代换原则 Liskov Substitution Principle

定义：所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象，也可以简单理解为任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。

超类（基础类）拥有的属性和方法在派生类的实例中也能找到，在可以使用超类（基础类）的地方也一定可以使用派生类，反过来则不成立。只有当派生类可以替换掉超类且程序功能不受影响时，超类才能真正的被复用。

> 里氏代换原则是对"开闭原则"的补充，也是继承的基础。

该原则中，超类（基础类）`SuperClass` 派生出一个子类 `SubClass`，如果一个方法可以接收一个 `SuperClass` 类型的实例对象 `superObject` 的话，那么这个方法一定也可以接收一个 `SubClasss` 类型的实例对象 `subObject`，但是反过来则不能成立。

> 实现里氏代换原则：
>
> - 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法
> - 子类中可以增加自己特有的方法
> - 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入参数）要比父类的方法更宽松
> - 当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的的输出/返回值）要比父类的方法更严格或相等
>
> -- 摘自 [C语言中文网-设计模式](http://c.biancheng.net/view/1324.html)

**example：**

```javascript
// 抽象类，通信设备
class CommunicationEquipment {
    call() {
        throw "Abstract methods cannot be called"
    }
}
// 子类，手机
class Phone extends CommunicationEquipment {
    // 实现父类的抽象方法
    // number 
    call(number) {
        console.log(number, "拨号中...")
    }
    // 提供一个非抽象方法
    isMobile() {
        console.log("是移动设备...")
    }
}
// 具体类，苹果手机
class IPhone extends Phone {
    // 可以重写父类方法，但是参数要更严格或者相等
    call(number) {
        console.log(number, "iphone拨号中...")
    }
    // 可以增加子类自身的方法
    noCharger() {
        console.log("没有充电器...")
    }
}
```

### 1.4 依赖倒置原则 Dependence Inversion Principle

定义：指一种特定的解耦形式，使得高层次的模块不依赖于低层次的模块的实现细节，依赖关系被颠倒（反转），从而使得低层次模块依赖于高层次模块的需求抽象(来自[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BE%9D%E8%B5%96%E5%8F%8D%E8%BD%AC%E5%8E%9F%E5%88%99))。

简单来说，不管是高层模块还是底层模块，都不应该依赖具体的实现方法，高层模块也不应该依赖于底层模块，而应该依赖于接口或者抽象类。

**example：**

```javascript
// 抽象，车
class Vehicle {
    shoot(){
        throw "Abstract methods cannot be called";
    }
}
// 具体类，步枪
class SUV extends Vehicle {
    motion(){
        console.log("SUV in motion...");
    }
}
// 具体类，狙击枪
class Sedan extends Vehicle {
    motion(){
        console.log("Sedan in motion...");
    }
}
```

### 1.5 最少知道原则 Least Knowledge Principle

定义：最少知道原则(`LKP`)，即迪米特法则（Law of Demeter， `LOD`），只与直接相关的实体之间发生联系，如果两个实体（实例对象）之前不需要互相通信，那么这两个对象就不应该有任何直接联系或者相互作用。

最少知道原则的作用就在于降低类与类之间的耦合性。

**example：**

```javascript
class Star {
	constructor(name) {
        this.name = name
    }
}

class Fans {
    // ...
}

class Company {
    // ...
}

class Agent {
    setStar(star) {
        this.star = star
    }
    setFans(fans) {
        this.fans = fans
    }
    setCompany(company) {
        this.company = company
    }
    meeting() {
        console.log(`${this.star}与${this.fans}见面了`)
    }
    business() {
        console.log(`${this.star}与${this.company}洽淡业务`)
    }
}
```

`Star` 类不与 `Fans` 、`Compoany` 发生直接联系，而是由 `Agent` 在中间进行连接。

### 1.6 接口隔离原则 Interface Segregation Principle

定义：客户（client）不应被迫使用对其而言无用的方法或功能。

即将提供复杂功能的单一接口，变为实现单一功能的多个接口。

这样可以降低接口的复杂程度与耦合性，使接口变得更灵活。

> 接口隔离原则的优点:
>
> 1. 将臃肿庞大的接口分解为多个粒度小的接口，可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性。
> 2. 接口隔离提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性。
> 3. 如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险。
> 4. 使用多个专门的接口还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义。
> 5. 能减少项目工程中的代码冗余。过大的大接口里面通常放置许多不用的方法，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码。
>
> -- 摘自 [C语言中文网-设计模式](http://c.biancheng.net/view/1330.html)

**example：**

```typescript
// 没有分离的时候
interface ClickListener {
    click(): void;
    dblClick(): void;
    rightClick(): void;
    longClick(): void;
}

// 分离之后
interface ClickListener {
    listener(): void;
}
interface DblClickListener {
    listener(): void;
}
interface RightClickListener {
    listener(): void;
}
interface LongClickListener {
    listener(): void;
}
```

### 1.7 合成复用原则 Composite Reuse Principle

定义：又名"组合/聚合复用原则(Composition/Aggregate Reuse Principle)"，尽量使用合成/聚合，而不是通过继承达到复用的目的。

> 合成复用原则同里氏替换原则相辅相成的，两者都是开闭原则的具体实现规范。

合成复用是通过将已知对象A纳入新对象B作为成员对象，B对象可以调用A对象的方法，从而实现复用。

组合：一种"强"拥有关系，拥有共同的生命周期。比如一个A对象包含B对象，那么A对象被销毁的时候B对象也一样被销毁。

聚合：一种"弱"拥有关系，但是彼此都可以单独存在。

**example：**

```javascript
class Car {
    constructor(color) {
        this.color = new Color(color)
    }
    move() {
        throw "Abstract methods cannot be called"
    }
}

class Color {
    constructor(color) {
        this.color = color
    }
    getColor() {
        return this.color
    }
}
```

