## 渲染原理（一）- render 与 VNode

在该系列的前两节里面，我们讲过 Vue 的 runtime-with-compile 版本定义了 Vue 的构造函数，并且重写了 $mount 函数，增加了模板解析部分，生成渲染函数函数 render。但是最终执行 render 函数并生成实际 dom 节点，依然是在 core 部分定义的 $mount 函数中。

在首次实例化或者数据改变后改变视图，都是通过 **`vm._update(vm._render(), hydrating)`** 来实现的。而 **`_update()`** 方法接收一个 VNode 对象作为参数，这个 VNode 对象就是通过 **`_render()`** 来生成的了。

### 1. _render 定义

**`_render()`** 方法的定义阶段在最初定义 Vue 构造函数的时候通过 **renderMixin()** 定义，位于 **src/core/instance/render.ts**

```typescript
Vue.prototype._render = function (): VNode {
  const vm: Component = this
  const { render, _parentVnode } = vm.$options

  if (_parentVnode && vm._isMounted) {
    vm.$scopedSlots = normalizeScopedSlots(
      vm.$parent!,
      _parentVnode.data!.scopedSlots,
      vm.$slots,
      vm.$scopedSlots
    )
    if (vm._slotsProxy) {
      syncSetupSlots(vm._slotsProxy, vm.$scopedSlots)
    }
  }

  vm.$vnode = _parentVnode!
  let vnode
  
  try {
    setCurrentInstance(vm)
    currentRenderingInstance = vm
    vnode = render.call(vm._renderProxy, vm.$createElement)
  } catch (e: any) {
    handleError(e, vm, `render`)
    vnode = vm._vnode
  } finally {
    currentRenderingInstance = null
    setCurrentInstance()
  }
  if (isArray(vnode) && vnode.length === 1) {
    vnode = vnode[0]
  }
  if (!(vnode instanceof VNode)) {
    vnode = createEmptyVNode()
  }
  vnode.parent = _parentVnode
  return vnode
}
```

其中的核心逻辑其实就是执行 **render.call(vm._renderProxy, vm.$createElement)** 来生成 vnode 对象。

在 **compile 模板解析** 一节有讲过，通过 **runtime-with-compile** 里面定义的 $mount 函数，会将配置的 **template** 模板解析成一个 **with(vm)** 格式的函数传递给 **options.render**。

最终的 **options.render** 如下：

```javascript
function() {
  with(this) {
    return _c('div', { attrs: { id: 'app' } }, [_c('p', '文本')])
  }
}
```

> 这里只用了 `_c` 方法来举例，但是内部其实还有很多像 **`_v, _i, _q, _s`** 之类的方法，后面通过解析 Vue API 来说明各自的作用。
>
> 但是 `_c` 方法作为创建 dom 节点的主要方法，是 **一定会在最外层被调用的**，该方法最终也是使用的 **createElement** 方法（位于 src/core/vdom/create-element.ts）

在首次渲染的时候，**vm._isMounted** 的值一直是 false，所以关于插槽这部分暂时先跳过吧。

紧接着的 **setCurrentInstance(vm)** 则是为了兼容 V3 语法，将全局 currentInstance 更新为当前组件实例。

然后执行 **render.call** 得到 template 模板对应的 vnode 对象，最后清空全局 currentInstance 指向。

如果过程中出错的话，则将 vnode 对象设置为 null （这里写的是 `vm._vnode`，但是该属性在之前的 **initRender()** 过程中已经赋值为 null）。

最后如果 vnode 对象不合法的话（不是 VNode 实例），会直接创建一个空节点 VNode 实例。

### 2. options.render.call()

在 `render.call(vm._renderProxy, vm.$createElement)` 执行过程中，`vm._renderProxy` 的值在 `_init()` 初始化的时候就定义为当前实例 **vm**，所以里面的 **with(this)** 使用的也就是当前实例 **vm** 作为顶层作用域；而 **vm.$createElement** 与 **`vm._c`** 类似，最终都是调用的 **createElement**。



> **render()** 的执行过程其实就是将 compile template 生成的 render 函数，或者用户自定义的 render() 渲染函数，通过 render.call(vm, vm.$element) 来调整执行过程中的作用域链为当前的 Vue 实例对象，最后通过 createElement 方法生成完整的 VNode 实例对象返回。

### 3. createElement

